  Huế là một vùng đất cổ. Vào thế kỷ 13 vùng đất thơ mộng này đã hòa nhập vào Đại Việt bởi là “quà tặng” của vua Chiêm Thành khi cưới công chúa Huyền Trân nhà Trần. Phong cảnh tươi đẹp, núi non tráng lệ, địa hình hiểm trở đã tạo cho Huế có một vị trí đặc biệt trong lịch sử Việt Nam. Nơi đây đã được chúa Nguyễn Hoàng chọn làm kinh đô của xứ Đàng Trong (1558), được vua Quang Trung chọn làm kinh đô của triều đại Tây Sơn (1788-1802), vua Gia Long chọn làm kinh đô của triều Nguyễn (1802-1945). Trong hơn 400 năm, Thừa Thiên - Huế nói chung và Huế nói riêng đã là trung tâm chính trị, văn hóa của Nhà nước phong kiến Việt Nam.  Du khách đã đến Huế không ai bỏ qua chương trình du thuyền trên sông Hương. Gọi là sông Hương vì từ xa xưa, dòng sông này chảy qua những cánh rừng nhiều thảo mộc có hương thơm, nên khi vào Huế, dòng sông đem theo hương thơm của cây cỏ thiên nhiên. Với độ dài 80 km, sông Hương uốn lượn trong thành phố Huế như một sự sắp đặt để làm say lòng du khách. Thuyền sẽ đưa du khách dạo ngang qua các cầu Dã Viên, Phú Xuân, Trường Tiền; lên thăm lăng Minh Mạng, điện Hòn Chén, chùa Thiên Mụ... rồi xuôi dòng về Thuận An tắm biển. Du khách nào muốn suy tư, xin mời ngược dòng sông Hương lên rừng lăng Thiên Thọ mà nghe vi vút tiếng thông reo... Đêm về, dưới ánh sáng trăng, mặt sông như được dát bạc, giọng hò man mác cất lên, du khách sẽ được thưởng thức vị ngọt ngào của tiếng đàn, câu hát.   Cùng với sông Hương, núi Ngự Bình là quà tặng vô giá thứ hai của tạo hóa, quyện vào nhau tạo nên vẻ sơn thủy hữu tình của Huế. Người ta quen gọi Huế là xứ sở của sông Hương - núi Ngự bởi từ lâu, ngọn núi xinh đẹp này cùng với sông Hương trong xanh đã trở thành biểu tượng của thiên nhiên Huế. Bao thế hệ từng coi đây là chốn thưởng ngoạn thiên nhiên kỳ thú. Vào những ngày đẹp trời, đứng trên đỉnh Ngự Bình, có thể thu vào tầm mắt toàn cảnh thành phố với cung điện nguy nga, mái chùa cổ kính và dòng sông Hương xanh biếc uốn lượn quanh co. Ngay trước tầm mắt là các khu đồi, là rừng thông bát ngát tiếp nối một vùng đồng bằng rộng lớn của các huyện Hương Thủy, Phú Vang, Hương Trà cỏ cây xanh rờn. Xa hơn là dãy Trường Sơn trùng điệp một màu tím thẫm ẩn hiện trong những tầng mây bạc. Nhìn về phía Đông là dải cát trắng mờ phía xa cửa Thuận An với màu xanh thăm thẳm của biển Đông.  Cách núi Ngự Bình vài km là đồi Vọng Cảnh đứng soi mình duyên dáng bên dòng sông Hương. Từ đồi Vọng Cảnh có thể nhìn thấy những khu vườn cây ăn quả mướt xanh của cau, nhãn, cam, quýt, thanh trà.. chen lẫn bóng thông, những mái nhà ngói xám của đền chùa, lăng tẩm cổ kính, trầm mặc. Sông Hương như một dải lụa mềm uốn quanh chân đồi. Có dịp đến đây vào buổi bình minh sương tan hay lúc hoàng hôn, chiều tím, du khách mới hiểu hết và thấm thía vẻ đẹp nên thơ, nên họa của một ngọn đồi, một khúc sông, một góc trời xứ Huế.   Đến với Huế, du khách còn được thưởng thức một thú vui khi đến thăm làng vườn. Theo quan niệm mang tính truyền thống của người dân xứ Huế, khi nói đến nhà là phải nói đến vườn, hai hình ảnh gắn liền của một tác phẩm sống động, vừa có tác dụng kinh tế vừa có giá trị thẩm mỹ. Ngày trước, dân xứ Huế thường dành một phần năm đất vườn cho thú chơi hoa, chơi cảnh, nơi này khóm trúc, bụi hồng, nơi kia cành mai, chậu cúc. Bốn phần năm đất còn lại là để trồng rau và cây ăn quả. Nghề làm vườn ở đây ngoài sự cần cù, chịu khó còn phải có đôi bàn tay khéo léo, đạt tới trình độ nghệ thuật để tỉa tót và lai tạo. Qua bao đời nay, Huế đã cống hiến cho quê hương, đất nước những đặc sản ngon nổi tiếng như bưởi Thanh trà, quýt Hương Cần, nhãn lồng Kim Long, cam Mỹ Lợi, có cả măng cụt, chôm chôm Nam bộ, hồng Lạng Sơn, vải thiều Hải Dương...Vườn An Hiên nổi tiếng bởi sự đa dạng của các loài hoa như lý, nhài, mẫu đơn, tường vi, đồng tiền, phong lan...Thấp thoáng trong tán lá và hoa trái là mái nhà rường cổ kính với những bộ vì kèo chạm trổ công phu, những bờ nóc, bờ quyết chắp đồ án rồng mây, một mái ngói cổ kính, một lớp tường mờ rêu cùng với màu xanh hoa trái là bức tranh đẹp của nhà vườn xứ Huế, là nơi để con người có thể thư giãn, hòa mình cùng thiên nhiên.  Là vùng đất có tiềm năng du lịch nổi bật với quần thể các di tích văn hóa được UNESCO công nhận là di sản văn hóa nhân loại với trên 300 công trình kiến trúc, bao gồm hệ thống thành quách, cung điện, lăng tẩm của các vua triều Nguyễn, các kiến trúc cung đình, kiến trúc dân gian, các chùa chiền, miếu mạo, phủ đệ, hệ thống nhà vườn...vì thế du lịch Huế chiếm một vị trí quan trọng trong chiến lược phát triển du lịch của cả nước và chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Thừa Thiên - Huế.