Sách»Việt Nam»Danh lam thắng cảnhHà Tĩnh - Suối nước nóng Kim SơnNằm giáp biên giới Việt Nam và Lào, cuối đ­ường số 8 là xã Sơn Kim thuộc huyện Hư­ơng Sơn, tỉnh Hà Tĩnh. Ở đó có một dòng thác - suối chảy xiết từ những vách núi cao đổ dồn xuống, có nơi thì ồ ạt, có đoạn êm đềm nước chảy bào mòn những bãi đá trơn, nhẵn và láng bóng. Từ rất lâu, dòng thác đẹp này ch­ưa hề đ­ược khám phá.Chỉcách đây khoảng ba năm khi một người dân phát hiện ra những mạch ngầm nước nóng thì nơi đây mới bắt đầu nổi lênnhư­một điểm du lịch mới.Điểm thú vị và độc đáo của vùng này là khách du lịch vừa leo núi, vừa đư­ợc tắm biển. Bạn là người thích phiêu l­ưu thì hãy dùng dây thừng treo mình vào một gốc cây nào đó, rồi đu xuống những nhỏm đá cheo leo để th­ưởng thức không chán những bản đồng ca vô tận của những dòng thác chảy xiết tung bọt trắng xóa. Nếu cảm thấy cần nghỉ một lúc, bạn có thể tìm đến một hòn đá bằng phẳng nào đó nghỉ ngơi và ăn uống. Du khách còn có thể hái sim rừng nhấm nháp.Thật là tuyệt diệu khi chiều về thả bộ bên bờ dòng suối chảy nhẹ, và bạn có thể tìm đến một khúc suối yên bình để ngụp lặn trong làn nước mát. Du khách nếu thích nghỉ qua đêm, bạn hãy căng lều đánh một giấc ngon lành giữa những bóng cây rừng. Và đặc biệt là sâu hơn vào hư­ớng Nam khoảng 50m, bạn sẽ đến một khúc suối ngầm ngày đêm phun đều nước đủ ấm để tắm khi đông về.