Sách»Việt Nam»Danh lam thắng cảnhĐồng Nai - Danh thắng Đồng NaiSông Đồng NaiLà trục chính của tuyến du lịch này, bắt nguồn từ cao nguyên Lâm Viên (Lâm Đồng) chảy ngang qua vùng đất Đồng Nai đã tạo nên nhiều phong cảnh đẹp. Những cánh đồng lúa xanh ngút ngàn, những vườn cây ăn trái xum xuê, trĩu quả với nhiều đặc sản trái cây của miền nhiệt đới: chôm chôm, sầu riêng, bưởi, xoài, măng cụt, dâu, nhãn, mít tố nữ... Từ xa xưa, dọc theo con sông này đã hình thành nên các phố cổ (Cù Lao Phố), làng cổ (Bến Gỗ), các làng nghề truyền thống: làng gốm Hóa An, Tân Vạn, làng cá bè Tân Mai, các khu trọ trên sông: mua bán tấp nập, sinh hoạt nhộn nhịp, trên bến dưới thuyền.Cù lao PhốThuộc xã Hiệp Hòa, TP. Biên Hòa. Có địa thế là trung tâm của TP. Biên Hòa, cách TP. Hồ Chí Minh khoảng 30 km, được bao quanh bởi sông Đồng Nai, là điểm sáng để xây dựng, làm tour du lịch sinh thái, văn hóa. Cảnh trí nơi đây thật đẹp, thanh bình, êm ả nhưng tràn đầy sức sống. Có nhiều di tích văn hóa lịch sử và lễ hội truyền thống. Trong quy hoạch, định hướng phát triển Cù Lao Phố thành một cù lao xanh của thành phố Biên Hòa. Ước tính đầu tư khoảng 300 tỷ đồng, nơi đây sẽ xây dựng một trung tâm giải trí với quy mô lớn bao gồm các công viên nghỉ ngơi, vui chơi giải trí, cảng du thuyền, các loại hình thể thao dưới nước, khu khách sạn, nhà hàng cao cấp....Làng bưởi Tân TriềuKhu du lịch sinh thái Làng bưởi Tân Triều thuộc xã Tân Bình, huyện Vĩnh Cửu - Đồng Nai. Diện tích khu du lịch là 5 ha, một điểm du lịch quan trọng trong tuyến. Đặc điểm nổi bật của khu du lịch này là có nhiều vườn cây ăn trái miệt vườn Nam Bộ đặc trưng, được bao quanh bởi một vùng sông nước bao la, mang đầy phù sa với nhiều trái ngon, quả ngọt, đặc biệt là bưởi Tân Triều - Biên Hòa nổi tiếng khắp nơi. Khu du lịch đang được quy hoạch và ước đầu tư khoảng 6 tỷ đồng.Khu du lịch Bửu LongLà thắng cảnh quốc gia, có núi cao, có hồ rộng, phong cảnh thơ mộng, hữu tình. Được xếp hạng di tích quốc gia năm 1990, thuộc địa bàn phường Bửu Long - TP Biên Hòa, diện tích 84 ha. Trên núi có chùa Long Sơn, Bửu Phong cổ kính…Định hướng phát triển của Khu du lịch Bửu Long theo hướng du lịch văn hóa lịch sử, tôn giáo, lễ hội truyền thống mang bản sắc văn hóa dân tộc tiêu biểu cho vùng đất Đông Nam Bộ.