Chùa Cầu là một trong những Di sản Văn hóa Thế giới ở Hội An nên không khó để biểu tượng này thu hút khách tham quan du lịch và trở thành biểu tượng không thể thiếu khi nhắc đến phố cổ Hội An. Chính vì thế, một chùa Cầu phiên bản nhỏ hơn đã trở thành món quà tặng tuyệt vời cho thành phố Thanh Hóa để thắt chặt thêm tình cảm thắm thiết của 2 địa phương. Chùa Cầu phiên bản nhỏ xuất hiện ở xứ Thanh cũng làm du khách không khỏi ngạc nhiên và thích thú vì sự giống nhau như đúc của 2 ngôi chùa này.Chùa Cầu phiên bản nhỏ ở Thanh Hóa được xây dựng giống hệt chùa Cầu ở Phố cổ Hội An. Ảnh: zing.vnPhiên bản chùa Cầu Hội An tại Thanh Hóa được xây dựng trong công viên Hội An (TP. Thanh Hóa) với chiều dài 10m, rộng 4m, lòng cầu 2,2m. Các chuyên gia đã tìm hiểu nguyên vật liệu xây dựng chùa Cầu Hội An trước đây để mô phỏng như hệt với chùa Cầu ở Thanh Hóa. Không chỉ vậy, toàn bộ phần mộc và điêu khắc dều được thực hiện hoàn toàn tại Hội An sau đó mới chuyển ra cho người anh em xứ Thanh. Chùa được bắc qua hồ nước nhỏ, để người lữ khách đứng an nhiên ngắm nhìn khung cảnh tươi xinh xung quanh. Bên cạnh chiếc cầu nên thơ là khu nhà thờ Bế Đắc Trần Võ có diện tích chừng 3m x 3m y đúc phiên bản thật. Từ đường nét chạm trổ trên từng cột gỗ đến lồng đèn phía trước, từ hình dáng trang trí đến màu sơn đều không có sự cách biệt. Tất cả đều hài hòa và thống nhất với nhau để giúp tái hiện lại nguyên bản của ngôi chùa đầu tiên.Khu nhà thờ Bắc Đế Trần Võ - Ảnh: Hà NamĐiểm nhấn lớn của chùa Cầu đó chính là mái được lợp theo kiến trúc âm dương che kín hết cả cầu. Chính vì thế mà phiên bản thứ hai ở Thanh Hóa cũng không làm ‘mếch lòng’ người lữ khách khi nghệ thuật gốm sứ đã được hoàn thiện một cách trọn vẹn, không sai sót nào dù chỉ là nhỏ nhất.Phần mái với nghệ thuật gốm sứ đẹp mắt - Ảnh: Hà NamỞ bốn góc chùa là bốn pho tượng hình khỉ (Thân) và chó (Tuất) đại diện cho năm khởi công và kết thúc. Theo quan niệm của người Nhật - người có công tạo ra chùa Cầu thì đây là những con vật thiêng và mang đến nhiều may mắn. Thế nên không quá khó hiểu tại sao những thương gia Nhật Bản khi xưa lại đem tín ngưỡng của mình đến cho chùa Cầu. Ngoài chùa Cầu, Hội An còn tặng cho Thanh Hóa 2 trụ gốm từ Thanh Hà - làng gốm nức tiếng của xứ Quảng. Từng nét chạm khắc trên trụ gốm đều tỉ mỉ và hết sức tinh tế do những bậc kỳ nhân trong vùng chế tác. Hình ảnh về vùng đất và con người ở hai vùng đất đều được thể hiện một cách vô cùng sống động và trực quan.Linh vật may mắn ở chùa Cầu - Ảnh: Hà NamKinh phí để xây dựng công trình phiên bản nhỏ chiếm 75% so với phiên bản thật lên đến 3.5 tỷ đồng. Trong tương lai, phiên bản chùa Cầu nhỏ ở xứ Thanh hứa hẹn là điểm nhấn du lịch quan trọng để phát triển.Tổng hợp