Chương Mỹ là huyện cửa ngõ phía Tây Nam Hà Nội. Thiên nhiên đã hào phóng ban tặng cho vùng đất này một địa hình đa dạng, vừa có đặc trưng của vùng đồng bằng châu thổ, vừa có đặc trưng của vùng bán sơn địa với núi, sông, đồng bãi, hồ, hang động… cùng dệt nên bức tranh sơn thủy hữu tình. Bên cạnh cảnh quan thiên nhiên, Chương Mỹ là vùng đất có bề dày lịch sử và chiều sâu văn hóa với hơn 30 di tích cấp quốc gia, hơn 100 di tích cấp thành phố; trong đó có nhiều đền, chùa đẹp, linh thiêng.Chùa cổ Hoàn Phúc ở Trần Phú, Chương Mỹ, Hà Nội.Chùa cổ Hoàn Phúc tọa lạc tại xã Trần Phú, huyện Chương Mỹ được xây dựng tựa vào dãy núi Rặng (còn gọi là núi Chùa) với hệ thống hang động đẹp và kì bí cùng hệ thống tượng La Hán bằng đá ong rất độc đáo, xung quanh chùa trồng hàng vài trăm loại lan quý. Tại ngôi chùa này đã tìm thấy nhiều cổ vật từ thời Hai Bà Trưng, Ô Mã Nhi cách ngày nay khoảng 2000 năm, đặc biệt là phát hiện trống đồng cổ Miếu Môn, hiện đang được lưu giữ tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia.Sư thầy Thích Đàm Đăng đã về Trụ trì ngôi chùa này từ năm 2004. Hơn 10 năm qua, bên cạnh vai trò truyền trì mạng mạch phật pháp, chịu trách nhiệm trước Giáo hội về việc hướng dẫn tăng ni phật tử tu học đúng pháp, đúng luật, sư thầy Thích Đàm Đăng đã có những hoạt động tích cực trong công tác từ thiện ở chùa và các địa phương lân cận; mở các lớp học bồi dưỡng văn hóa, truyền giảng phật pháp cho phật tử.Một sư thầy truyền giảng phật pháp cho phật tử.Trải qua các cuộc chiến tranh giành độc lập của dân tộc và cùng với dòng chảy của thời gian, ngôi chùa cổ đã bị xuống cấp nghiêm trọng, tượng phật mất mát. Với chí nguyện”Hoằng dương Phật pháp” cùng tâm nguyện trùng hưng lại toàn bộ ngôi chùa với các công trình Nhà Tổ, cổng Tam quan, nhà Tứ ân và một số công trình khác, đặc biệt là phục dựng lại trống đồng cổ Miếu Môn để lưu giữ ở chùa cho thêm phần trang nghiêm tố hảo, chùa cổ Hoàn Phúc cần lắm những tấm lòng phát tâm công đức để trùng tu, tôn tạo lại ngôi chùa cổ.Cổ Đức từng dạy:Xưa trưởng giả bỏ vàng mua đấtVì Phật ân xây cất đạo tràngKỳ viên tịnh xá mở mangKinh thành xá vệ huy hoàng pháp đăngNay phật tử ân cần tiếp bướcVì Pháp âm tạo phúc xây chùaHoàn  Phúc tự ngày một khang trangNguyện cầu Tam Bảo luôn ban phúc lànhMột góc không gian trong chùa.Tạm lánh những bon chen, áp lực trong cuộc sống, đến với chùa cổ Hoàn Phúc, du khách sẽ được thả hồn trong không gian thanh tĩnh của sông, nước, cây cối, cảm nhận được không khí trầm mặc linh thiêng của chốn cửa Phật. Sự tĩnh lặng của ngôi chùa cùng khung cảnh yên tĩnh sẽ khiến những muộn phiền hàng ngày trong du khách biến mất. Cảm giác ấy khiến ai đã đến một lần còn mãi nhớ…Ngôi chùa có vị trí đẹp lý tưởng, gần sông, gần núi cần sớm được tôn tạo để phục vụ nhu cầu tín ngưỡng của nhân dân địa phương và du khách thập phương; là điểm tham quan, hành hương đầy ý nghĩa cho du khách.Một vài hình ảnh thường ngày khác tại chùa.Quang Vinh