Côn Đảo là một quần đảo ngoài khơi bờ biển Nam Bộ, thuộc tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Trong những năm chiến tranh chống Mỹ, Côn Đảo được ví như “địa ngục trần gian”, là nơi giam cầm và tra tấn các chiến sĩ cách mạng, nhà yêu nước. Những hình ảnh khốc liệt đó nay được tái hiện trong những chuồng cọp, chuồng bò, cầu Ma Thiên Lãnh với cảnh những thân thể gầy gò bị cùm xích, những tấm lưng còng gồng mình chịu ngón đòn tra tấn… Đến tham quan những trại tù này chắc hẳn không ai không rùng mình khi tận mắt chứng kiến những căn phòng nóng bức và ngột ngạt với những hình thức lao động khổ sai, với những công cụ tra tấn rùng rợn nhất, phi nhân tính nhất, cũng không thể ngờ rằng những công cụ và hình thức tra tấn đó lại được sử dụng để hành hạ con người bởi những con người. Di tích lịch sử Nhà tù Côn ĐảoỞ Côn Đảo, những hiện vật không chỉ tố cáo cuộc chiến tranh phi nghĩa mà thực dân đế quốc đã gây ra ở Việt Nam suốt hơn 1 thế kỷ. Những hiện vật đó còn mang trong mình những giá trị vô giá về lòng yêu nước về sự kiên trung của những người Cộng sản, những người không tiếc thân mình khi đặt lợi ích của tổ quốc và dân tộc lên trên. Cầu tàu 914, nơi chứng kiến những cuộc vượt ngục đầu tiên của những người chiến sĩ cách mạng bị đày ra Côn Đảo. Rất nhiều người đến đây rồi không bao giờ trở về. Con số 914 được đặt tên cho cầu tàu này là do những người tù còn sống nhẩm tính từng đó người tù đã ngã xuống trong quá trình xây dựng cầu tàu này. Thực tế con số người ngã xuống lớn hơn nhiều.Có lẽ vì thế, năm 1895, nhà soạn nhạc kỳ tài nước Pháp Camile Saint Seans khi trú chân tại Công Quán của Côn Đảo, chứng kiến nghịch cảnh giữa thiên nhiên tươi đẹp và địa ngục khổ đau của tù nhân đảo, chỉ trong một đêm, với cảm xúc mãnh liệt đã hoàn thành xong chương cuối vở nhạc kịch nổi tiếng “BrunehidaNếu đã tới Côn Đảo”. Côn Đảo từ “địa ngục trần gian” nay đã trở thành “thiên đường” du lịch và nghỉ dưỡng. 
Đến Côn Đảo, ngoài việc viếng thăm những chứng tích lịch sử, du khách sẽ có cơ hội khám phá vẻ đẹp hoàn hảo của thiên nhiên với những bãi cát trắng xóa, nước biển xanh ngắt cùng thời tiết yên bình quanh năm. Người dân Côn Đảo tin rằng, đây chính là sự bù đắp mà Thượng đế dành cho Côn Đảo sau những đau khổ mà vùng đất này đã trải qua.Vẻ đẹp bình yên của bãi Đầm TrầuĐi dọc chiều dài khỏang 15km từ trung tâm huyện đảo đến Vịnh Bến Đầm, du khách có thể chiêm ngưỡng vẻ đẹp thiên nhiên kỳ bí của Côn Đảo với các hòn Tài Lớn, Tài Nhỏ… thoắt ẩn, thoắt hiện trong chặng đường quanh co của biển.Địa danh Hòn Cau và bãi Đầm Trầu cũng là một trong những địa danh nổi tiếng ở Côn Đảo. Bãi Đầm Trầu ở Côn Đảo là nơi có phong cảnh tuyệt đẹp với bờ cát mịn trải dài dưới chân vách đá dựng muôn hình. Trên  một triền đá vươn ra tận biển nổi lên hai tảng đá lớn, chụm đầu vào nhau như đôi chim đang âu yếm chăm sóc cho nhau, quên cả dòng chảy của thời gian. Đến thăm Hòn Cau và bãi Đầm Trầu, đầm mình vào làn nước trông xanh kỳ ảo và chia sẻ với một mối tình lãng mạn nhưng oan trái của đôi trai gái đã tạo nên một truyền thuyết đẹp.Không chỉ nổi tiếng bởi cảnh quan tuyệt đẹp với biển xanh, cát trắng, nắng vàng, Côn Đảo còn được biết đến là một trong những hòn đảo hoang sơ nhất thế giới.Hầu như tất cả khách du lịch khi đến Côn Đảo đều có một cảm nhận chung là nơi đây có một vẻ đẹp nguyên sơ, tự nhiên và trong lành nhất. Cả đảo chỉ có khoảng 6.000 người sinh sống nên môi trường ở đây rất sạch sẽ và tinh khiết. Dạo trên các con đường ở đây, bạn sẽ bắt gặp các bảng hiệu kêu gọi bảo vệ môi trường như 'Trước khi chặt một cây hãy trồng một rừng cây' hay 'Bảo vệ môi trường là bảo vệ cuộc sống của chúng ta'... Vùng biển Côn Đảo có nhiều loài hải sản quý, có giá trị cao như: tôm hùm, cá hàng, cá mập, cá heo, cá nhám, hải sâm, đồi mồi, vích… Là nơi có những loài động, thực vật quý hiếm như bò biển. Côn Đảo có quần thể rùa biển rất lớn, hàng năm vào mùa sinh sản, có hàng ngàn lượt rùa biển lên các bãi cát đẻ trứng.Côn Đảo có nhiều loài động vật quý hiếmĐặc biệt, Vườn quốc gia Côn Đảo được nằm thứ 2 trong danh sách “những khu vực được ưu tiên cao nhất” trong hệ thống khu bảo tồn biển trên thế giới. Là nơi lý tưởng dành cho du lịch và nghiên cứu khoa học. Đến Côn Đảo, du khách không nên bỏ qua cơ hội khám phá những điều ký thú, những rạn san hô trải dài hàng cây số với hàng chục loại san hô đủ màu sắc, hình dáng được tô điểm sinh động bằng những đàn cá lớn sặc sỡ, bơi lội tung tăng.  Có thể nói ở Việt Nam, không nơi nào hội tụ đầy đủ  những điều kiện để trở thành điểm du lịch sinh thái như vườn quốc gia Côn Đảo. Và vui với những chú bò biển, rùa biển, cá heo đang đùa giỡn tự do trong thiên đường an toàn của chúng. Bên cạnh cảnh quan tuyệt đẹp được thiên nhiên ưu ái ban tặng, Côn Đảo còn là nơi lý tưởng với những du khách muốn được nghỉ dưỡng trong những không gian sang trọng, cao cấp. Du khách sẽ thật sự tách biệt với thế giới bên ngoài, tạm quên đi sự vội vã hằng ngày của mình để tận hưởng sự yên bình của cuộc sống mà mình mong muốn. Các khu nghỉ này có kiến trúc sinh thái thân thiện, dịch vụ sang trọng, cao cấp. Mỗi khu vực đều có hồ bơi riêng, phòng tắm bên ngoài và bên trong vừa mang lại cảm giác sang trọng vừa rất gần gũi với thiên nhiên. Côn Đảo còn mang lại cho du khách những món ăn từ biển tươi ngon. Ngoài những món ăn phổ biến như tôm hùm, ốc bàn tay... Côn Đảo còn có những đặc sản như: trùn biển xào mướp, mắm hàu, Vú nàng nướng, gỏi cá mập, mắm nhum.... T.Dung 
Theo Cinet.vn