Ngày 10 tháng 5 năm 2012, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định số 548/ QĐ- TTg công nhận Khu Lưu niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Kim Liên, Nam Đàn, Nghệ An là Di tích Quốc gia đặc biệt. Ngày 07-12-2012 nhân dịp Kỷ niệm 51 năm ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh về thăm quê hương lần thứ 2 ( 09/12/1961 - 09/12/2012), Tỉnh ủy, HĐND, UBND, UBMTTQ tỉnh Nghệ An long trọng tổ chức Lễ đón nhận Bằng Di tích Quốc gia đặc biệt Khu Lưu niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Kim Liên, Nam Đàn, Nghệ An với quy mô hoành tráng, trang trọng, tôn nghiêm.Đây là sự quan tâm đặc biệt của Đảng và Nhà nước đối với Nghệ An quê hương Chủ tịch Hồ Chí Minh, là niềm vinh dự, tự hào và cũng là trọng trách lớn lao mà Đảng bộ và nhân dân tỉnh Nghệ An nói chung; cán bộ, viên chức Khu Di tích Kim Liên nói riêng tiếp tục phấn đấu và làm tốt hơn nữa nhiệm vụ thiêng liêng cao cả đó là: Bảo vệ, giữ gìn và phát huy tốt giá trị lịch sử văn hóa về quê hương, gia đình, thời niên thiếu và 2 lần Chủ tịch Hồ Chí Minh về thăm quê hương.Với trọng trách và nhiệm vụ thiêng liêng được Đảng, Nhà nước và các cấp chính quyền đặt niềm tin giao phó, Khu Di tích Kim Liên đã chủ động xây dựng Kế hoạch, Chương trình hành động giai đoạn 2012 - 2015 đặc biệt chú trọng các biện pháp nâng cao chất lượng phục vụ, đón tiếp hướng dẫn khách tham quan, phát huy giá trị di tích đến với công chúng đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ chính trị được giao trong tình hình mới, xứng tầm với di tích quốc gia đặc biệt.Kết quả là: năm 2012 và 9 tháng đầu năm 2013 đã tổ chức đón tiếp chu đáo, an toàn tuyệt đối cho 13 đoàn khách cấp cao của Đảng, Nhà nước về dâng hoa, dâng hương; 54.126 đoàn khách tham quan với 2.636.573 lượt người, trong đó khách quốc tế:1.042 đoàn với 13.058 người và 38 quốc tịch. Viết 1 tham luận tại Hội thảo khoa học “Những công trình văn hóa tưởng niệm về Chủ tịch Hồ Chí Minh trong toàn quốc” do Bảo tàng Hồ Chí Minh - Hà Nội tổ chức tại Nghệ An; tổ chức 5 buổi nói chuyện chuyên đề về Bác Hồ; 1 tọa đàm khoa học với Bảo tàng Hồ Chí Minh - Hà Nội. Viết 25 bài đăng trên Báo Nghệ An, Báo Công an Nghệ An, Báo Lao động Nghệ An, Tạp chí Thế giới Di sản và Bản tin nội huyện Nam Đàn với những nội dung thiết thực về hoạt động tại Khu Di tích Kim Liên - Di tích Quốc gia đặc biệt. Cung cấp nhiều thông tin cho các báo, đài Trung ương, địa phương viết về Khu Di tích Kim Liên và phát sóng trên các kênh truyền hình ở Trung ương, địa phương. Tổ chức hội thi kiểm tra, đánh giá chất lượng thuyết minh đã biểu dương, khen thưởng 8 thuyết minh đạt loại xuất sắc, 5 thuyết minh đạt loại giỏi và 3 thuyết minh xếp loại khá. Hoàn thiện 9 chuyên đề thuyết minh phù hợp cho từng đối tượng khách tham quan.Tổ chức tốt 2 đợt lợp tranh lá mía, đắp lại sân nền đường ở 2 cụm Di tích gốc Hoàng Trù, Làng Sen; 2 đợt chỉnh lý khu trưng bày và mở cửa phục vụ khách tham quan 365/365 ngày trong năm. Tổ chức tốt 2 đợt s­ưu tầm với 198 loại tài liệu, hiện vật mới được bổ sung vào kho cơ sở. Đăng ký và hoàn thiện đề cương đề tài khoa học cấp tỉnh “Nghiên cứu ứng dụng các biện pháp kỹ thuật bảo quản tài liệu, hiện vật về Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Kim Liên”. Trư­ng bày xe ô tô Gát 69 - xe chở Bác Hồ về thăm quê lần thứ nhất 16-6-1957 và phát huy tốt bộ triển lãm chuyên đề “Hồ Chí Minh và học tập suốt đời” phục vụ hàng trăm ngàn l­ượt khách đến tham quan, nghiên cứu, học tập.Thường xuyên bảo đảm an toàn tuyệt đối di tích, tài liệu, hiện vật người và tài sản quốc gia, phục vụ khách tham quan, thăm viếng đã tổ chức tốt 2 đợt tập huấn nghiệp vụ bảo vệ, 1 đợt diễn tập công tác an ninh, 3 đợt tập huấn nghiệp vụ phòng cháy chữa cháy và thực hành ph­­ương án chữa cháy tại Khu mộ bà Hoàng Thị Loan, cụm Di tích Hoàng Trù, cụm Di tích Làng Sen và 2 đợt tập huấn dân quân tự vệ. Tổ chức quản lý và phát huy tốt các hạng mục, công trình của dự án “Bảo tồn, tôn tạo Khu Di tích lịch sử-văn hóa Kim Liên gắn với phát triển du lịch” đã bàn giao sử dụng, đồng thời đang phối hợp với Dự án Kim Liên giám sát thi công phục dựng các hộ láng giềng nhà Bác Hồ ở Di tích Hoàng Trù, làng Sen.Hoàn thành các hạng mục công trình xây dựng cơ bản của đơn vị theo Quyết định số 4153/QĐ - UBND - TM ngày 24-10-2012 của Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An phê duyệt đầu tư kinh phí xây dựng Nhà ăn tiếp khách 5 phòng với diện tích 150m2 (phục vụ giỗ Bác Hồ và giỗ những ng­ười thân trong gia đình Bác); cải tạo nâng cấp phòng thường trực đón khách ở 3 khu vực Hoàng Trù, làng Sen, Khu mộ; làm mới nhà làm việc 4 phòng với diện tích 120m2 ở Hoàng Trù; làm mới vệ sinh 2 tầng ở khu vực công sở.Trong một năm qua, song song với việc thực hiện nhiệm vụ chính trị được giao Khu Di tích Kim Liên tiếp tục tạo mọi điều kiện và cử 21 cán bộ viên chức đi học nâng cao trình độ chuyên môn, chính trị: 1 người nhận Bằng Cao cấp lý luận chính trị;  3 người nhận Bằng Thạc sỹ; 2 người nhận Giấy chứng nhận bồi dưỡng kiến thức quản lý Nhà nước ngạch chuyên viên; 8 người đang học lớp Trung cấp Chính trị tại Trường Chính trị Tỉnh, Huyện; 6 người đang học Đại học tại chức chuyên ngành Quản lý văn hóa và Quản lý hành chính; 1 người đang học trung cấp nghề điện dân dụng.Công tác vệ sinh môi trường cảnh quan di tích được UBND tỉnh quan tâm và đầu tư hơn 3 tỷ đồng hàng năm để chăm sóc vườn cây di tích, cây lưu niệm, bồn hoa, cây xanh thảm cỏ thường xuyên bảo đảm cảnh quan xanh, sạch, đẹp; thân thiện với môi trường.Với những thành tích sau một năm được công nhận là Di tích Quốc gia đặc biệt, tập thể lãnh đạo và cán bộ viên chức Khu Di tích Kim Liên vinh dự được UBND tỉnh Nghệ An tặng Bằng khen năm 2012. Chi bộ được Thường vụ Huyện ủy Nam Đàn tặng Giấy khen về thành tích tiêu biểu xuất sắc trong học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh năm 2013; Công đoàn, Chi đoàn, Hội Cựu chiến binh cơ sở được các cấp tặng Bằng khen năm 2012.Kết quả bước đầu sau một năm được công nhận Di tích Quốc gia đặc biệt tuy còn khiêm tốn nhưng đã thể hiện rõ trọng trách lớn lao của tập thể lãnh đạo và đội ngũ cán bộ, viên chức Khu Di tích Kim Liên với tâm huyết và bề dày kinh nghiệm hơn nửa thế kỷ qua trong việc bảo vệ, gìn giữ và phát huy tốt giá trị lịch sử, văn hóa về Di tích Quốc gia đặc biệt Khu Lưu niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Kim Liên, Nam Đàn, Nghệ An để lại ấn tượng tốt đẹp trong lòng du khách thập phương về thăm quê Bác.