Một chiều tháng chín, chúng tôi có dịp về thăm “Bảo tàng” lưu giữ hàng nghìn kỷ vật chiến tranh của cựu chiến binh (CCB) Nguyễn Văn Đổng tại thôn Vân Giang, xã Lý Nhân, Vĩnh Tường. Người đàn ông gắn liền với hình ảnh với chiếc balô con cóc đi khắp các chiến trường xưa để sưu tầm những kỷ vật chiến tranh gắn với ký ức về một thời hào hùng của lịch sử dân tộc. Ấn tượng của chúng tôi là ngôi nhà ngói 3 gian truyền thống được bài trí ngăn lắp. Ông dành hầu hết không gian để trưng bày những món đồ thời chiến tranh.