Chủ tịch Hồ Chí Minh – Anh hùng giải phóng dân tộc, Danh nhân văn hoá thế giới. Suốt cuộc đời hoạt động cách mạng, lãnh đạo Đảng, lãnh đạo đất nước, Người luôn luôn bám sát cơ sở, trực tiếp chỉ đạo, lắng nghe nguyện vọng của nhân dân. Vĩnh Phúc may mắn có vinh dự là tỉnh ở miền Bắc được Bác Hồ về thăm và làm việc nhiều lần: Lần thứ nhất, Chủ tịch Hồ Chí Minh về thăm và trao phần thưởng cho các chiến sỹ tự vệ thị xã Vĩnh Yên có thành tích xuất sắc trong việc đắp đê chống lụt vào tháng 4/1946; lần thứ 2, Bác thăm công trường Khu nghỉ mát Tam Đảo ngày 19/5/1955; lần thứ 3, Bác thăm công trường xây dựng cầu Việt Trì và thôn Yên Định xã Tân Phong huyện Bình Xuyên ngày 12/02/1956; lần thứ 4, Bác thăm thôn Lai Sơn, xã Cộng Hoà (nay thuộc phường Đồng Tâm, thành phố Vĩnh Yên) ngày 30/03/1958; lần thứ 5, Bác về làm việc với Tỉnh uỷ Vĩnh Phúc, thăm một đơn vị bộ đội và lớp bồi dưỡng chủ nhiệm hợp tác xã nông nghiệp ngày 24/12/1958; lần thứ 6, Bác về làm việc với Tỉnh uỷ Vĩnh Phúc và Hợp tác xã thôn Lạc Trung, xã Bình Dương, huyện Vĩnh Tường ngày 25/01/1961; lần thứ 7, Bác về thăm và nói chuyện với Đảng bộ và nhân dân Vĩnh Phúc ngày 02/03/1963; lần thứ 8, Bác về dự Đại hội Đảng bộ Vĩnh Phúc lần thứ 3 ngày 16/7/1963; lần cuối cùng, Bác lên dự cuộc họp của Quân uỷ Trung ương ngày 27/7/1968 tại Khu nghỉ mát Tam Đảo.