Nằm ở vùng đất cổ trong lòng di sản văn hóa xứ Đoài của Việt nam, xã An Tường, huyện Vĩnh Tường – Vĩnh Phúc có 4 ngôi đình được xếp hạng di tích, với kiến trúc nghệ thuật độc đáo có giá trị về mặt khoa học và lịch sử, đã tồn tại gần 300 năm nay. Đình Cam Giá (được xây năm 1811) là một trong số 3 ngôi đình nơi đây đã được Bộ VHTTDL xếp hạng "Di tích văn hóa, lịch sử cấp quốc gia" từ năm 1996.Đình Cam Giá thờ 2 vị thành hoàng là Cao Sơn đại vương và Cự Hải đại vương. Theo truyền thuyết, hai ông là Bộ tướng của Tản Viên Sơn Thánh có công đánh giặc Thục thời Hùng Vương và có công mở đất, âm phù, bảo hộ cho vùng đất Cam Giá. Hàng năm, cứ vào ngày mồng Bảy đến mồng Chín tháng Giêng, nhân dân Cam Giá lại tưng bừng mở hội làng để tưởng nhớ và tôn vinh công lao của các vị thành hoàng. Trong lễ hội có các nghi thức rước nước “mộc dục” và nghi lễ “tế bông” mang đậm yếu tố phồn thực, cầu mùa, cầu an rất đặc sắc.Đình được xây dựng năm 1811 dưới triều Gia Long, có mặt bằng kiến trúc hình “chữ Đinh” với đại đình 5 gian, có khám thờ được bưng kín bằng ván đố lụa tạo không gian riêng rất kín đáo nơi thánh ngự. Đình Cam Giá cũng có hậu cung hai tầng mái với phần mái thấp tạo thành hành lang hai bên đi vào hậu cung, phần mái cao nối sâu vào gian giữa đại đình tạo kiểu ống muống làm nơi bày đồ tự khí và thực hiện các nghi lễ cúng thần. Đình còn bảo lưu được nhiều hiện vật có giá tri: Cỗ long báu bên trong cửa hình gai dứa chia làm 9 lớp, ra bên ngoài trạm khắc hình rồng tinh xảo, xuống bên dưới có hai sập thờ và một cỗ nhanh án đại cổ, hai bên sườn nhang án là đôi hạc trầu, bên ngoài đôi hạc là đôi quán tẩy, hai bên sườn tiếp ra ngoài là hai hàng kích gươm đao giáo mác. Hai bên cánh phải và cánh trái là 2 ban tả và hữu. Hướng của đình là hướng Tây Nam nhìn ra sông Hồng, cửa đình có bậc lên xuống được lát bằng gạch. Hai bên là hình hai con rồng đá chạy dọc từ dưới sân lên trên nền đỉnh. Trước đình là một khoảng sân rộng lát gạch đỏ. Phía ngoài cổng chính có đôi cột đồng trụ trên có hoa văn đắp long ly quy phượng.